# 计算机系统概述

## 计算机系统结构层次

硬件系统和软件系统共同构成了一个完整的计算机系统

## 计算机硬件：

### 冯诺依曼机基本思想

冯·诺依曼在EDVAC机时提出了“存储程序”的概念，该概念奠定了现代计算机的基本结构，以此概念为基础的各类计算机通称为冯·诺依曼机。其特点：

1. 采用“存储程序”的工作方式。
2. 计算机硬件系统由运算器、存储器、控制器、输入设备和输出设备五部分组成。
3. 指令和数据以同等地位存放在存储器中，形式上无区别，但计算机可以区分它们。
4. 指令和数据均以二进制代码表示，指令由操作码和地址码组成。

存储程序思想：将事先编好的程序和原始数据送入主存后才能执行，一旦程序被启动执行，就无需操作人员干预，计算机会自动逐条执行指令，直至程序执行结束。

### 计算机功能部件

* 输入设备：将程序和数据以机器能识别和接受的信息形式输入计算机。

* 输出设备：将计算机处理的结果以人类所能接受的形式或其它系统所要求的形式输出。

* 存储器：

  存储器分为主存储器和辅助存储器，CPU能直接访问的是主存储器，辅助存储器的信息须调入主存才能被CPU访问。

* 运算器：计算机的执行部件，用于进行算术运算和逻辑运算，运算器核心是算数逻辑单元ALU。
* 控制器：计算机的指挥中心，其“指挥”各部件自动协调的进行工作，控制器由 程序计数器PC、指令寄存器IR 和控制单元CU 组成。

### 计算机软件

#### 系统软件和应用软件

**系统软件**是保证计算机系统高效正确运行的基础软件，通常作为系统资源给用户使用。系统软件有 ：操作系统OS，**数据库管理系统**DBMS，语言处理程序、分布式软件系统、网络软件系统、标准库系统、服务型程序。

**应用软件**是用户为解决某应用领域中的各类问题而编制的程序。

#### 三个级别的语言：

1. 机器语言： 又称为二进制代码语言，需编程人员记忆每条指令的二进制编码，机器语言是计算机唯一可直接识别和执行的语言。
2. 汇编语言：用英语单词或缩写代替二进制的指令代码，更容易记忆和理解。使用汇编语言编辑的程序必须经过一个称为汇编程序的系统软件的翻译，转化为机器语言，才能在计算机硬件系统上执行。
3. 高级语言：（如c、c++、java）为方便程序设计人员写出解决问题的处理方案和解题过程的程序。高级语言需要经过编译程序，编译成汇编语言程序，在经过汇编操作得到机器语言程序，或直接由高级语言程序翻译成机器语言程序。

将高级语言转化为机器语言的软件系统被称为翻译程序，分为三类：

1. 汇编程序：将汇编语言翻译为机器语言。
2. 解释程序：将源程序中的语句按执行顺序逐条翻译成机器指令并立即执行。
3. 编译程序：将高级语言翻译为汇编语言或机器语言的程序。

#### 软件和硬件的逻辑功能等价性

硬件实现的往往是最基本的算数和逻辑运算，其他功能大多通过软件扩充得以实现。对于某一功能来说，既可以使用硬件实现，也可以使用软件实现，从用户角度来说，他们功能上是等价的，这一等价性被称为软硬件逻辑功能的等价性。

软硬件逻辑功能等价性是计算机系统设计的重要依据，软硬件功能分配及其界面的确定是计算机系统结构研究的重要内容。

### 计算机系统的结构层次

第一级：微程序机器M0，微程序机器层，这层是实在的硬件层，由机器硬件直接执行微指令。

第二级：传统机器M1，传统机器语言层，也是一个实际的机器层，由微程序解释机器指令系统。

第三级：虚拟机器M2，操作系统层，它由操作系统程序实现，操作系统程序是由机器指令和广义指令组成，这些广义指令是为了扩展机器功能而设置的，是由操作系统定义和解释的软件指令，该层也被称为混合层。

第四级：虚拟机器M3，汇编语言层，它为用户提供了一种符号化的语言，借此可编写汇编语言源程序，这一层由汇编程序支持和执行。

第五级：虚拟机器M4，高级语言层，它是面向用户，为用户编写应用程序而设置的，该层由各种高级语言编译程序支持和执行。

在高级语言层之上，还可以有应用层，由解决问题的处理程序组成。

0-1层被称为裸机，没有配备软件的纯硬件系统。3-5层被称为虚拟机，也就是通过软件实现的机器。