---
title: 计算机系统学习
tags: 深入理解计算机系统
mathjax: true
mode: immersive
comment: true
pageview: true
key: A0010
header:
  theme: dark
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /Apple_Park.png

---

* content

  {:toc}

# 深入理解计算机系统

### 高速缓存的重要性

程序的机器指令是存放在磁盘上的，程序加载时，它们被复制到主存，处理器运行程序时，指令要从主存复制到处理器。这些复制就是开销，增加了执行程序花费的时间，所以系统设计者的一个主要目标就是让这些复制操作执行的更快。

一个典型的系统上的磁盘驱动器可能会比主存大一千倍，但是从磁盘驱动器上读取一个字的时间开销可能会比从主存中读取的开销大上一千万倍！

与之类似的，一个典型的寄存器文件只存储几百字节的信息，而主存中可以存放几十亿字节，但是处理器从寄存器文件中读取数据的速度要比从主存中读取快上一百倍！而且随着半导体技术的进步，这种处理器和主存之间的差距还在拉大，加快处理器运行速度比加快主存的运行速度要容易且便宜的多。

针对这种处理器和主存的差异，系统设计者采用了更小的存储设备：**高速缓存存储器（cache或高速缓存）**，作为暂时的集结区域，存放处理器近期可能需要的信息。具体的内容在读到后面时再解释。

### 操作系统管理硬件

当shell加载和运行程序及程序执行输出时，shell和程序不会直接访问键盘、显示器、磁盘或主存。取而代之的是，他们依靠操作系统提供的服务。操作系统可以看成夹在应用程序和硬件之间的一层软件。

操作系统的两个基本功能：（1）防止硬件被失控的应用程序滥用；（2）向应用程序提供简单一致的机制来控制复杂而又通常大不相同的低级硬件设备。

系统通过（进程、虚拟内存和文件）这几个基本的抽象概念来实现这两个功能。文件是对I/O设备的抽象表示，虚拟内存是对主存和磁盘I/O设备的抽象表示，进程则是对处理器、主存和I/O设备的抽象表示。

#### 进程

进程是操作系统对一个正在运行的程序的一种抽象，在一个系统上可以同时运行多个进程，而每个进程都好像在独占的使用硬件。而并发运行，则是说一个进程的指令和另一个进程的指令是交错执行的。大多数系统中，需要运行的进程数可以多与运行它的CPU个数。传统系统在一个时刻只能运行一个程序，而先进的多核处理器可以同时执行多个进程。无论是单核还是多核系统，一个CPU看上去都像是在并发地执行多个进程，这是通过处理器在进程间切换来实现的。这种交错执行的机制称为**上下文切换**。

操作系统保持跟踪进程运行所需的所有状态信息，这种状态就是上下文，包括：PC和寄存器文件的当前值以及主存的内容。在任何时刻单处理器系统只能执行一个进程的代码。当操作系统决定要把控制权转移到某个新进程时，就会进行上下文切换，即保存当前的上下文，恢复新进程的上下文，然后将控制权传递给新进程，新进程会从它上次停止的地方开始。（打个比方：一次只能浏览一次网页，在网页切换时会保存一下之前看的进度，当你再切回这个网页时，它会从上次结束的地方开始）。

#### 线程

在现代操作系统中，一个进程实际上由许多个被称为“线程”的执行单元，每个线程在运行在进程的上下文中，并共享代码和全局数据，由于网络服务器对并行处理的需求，线程成为越来越重要的编程模型，因为多线程之间更容易共享数据，且线程一般比进程更高效，当有多处理器可用时，多线程也是一种使得程序可以运行更快的方法。

#### 虚拟内存

虚拟内存是一个抽象的概念，它为每个进程提供了一个假象，即每个进程都独占地使用主存。每个进程看到的内存都是一致的，称为**虚拟地址空间**。虚拟内存的运作需要硬件和操作系统软件之间精密复杂的交互，包括处理器生成的每个地址的硬件翻译。基本思想就是把一个进程虚拟内存的内容存储在磁盘上，然后主存作为磁盘的高速缓存。

#### **文件**

文件就是字节序列，仅此而已。每个I/O设备（包括磁盘、键盘、显示器，甚至是网络）都可以看成文件。系统中所有的输入输出都是通过小组称为Unix I/O的系统函数调用读写文件来实现。