# 指令系统

## 指令格式

**指令**:指计算机执行某种操作的命令

**指令集**:一台计算机所有指令的集合

### 指令基本格式

一条指令是机器语言的一部分,它是一组有意义的二进制代码,一条指令通常包含操作码和地址码两部分.

**操作码**:指指令中该指令应执行什么性质的操作以及具有何种功能.

**地址码**:给出被操作的信息(指令或数据)的地址

指令长度指的是一条指令包含的二进制代码位数,它取决于操作码长度、操作数地址码长度、操作数地址数量.

**指令字长**与与机器字长没有固定关系,指令字长等于机器字长,称为单字长指令;指令长度等于半个机器字长,称为半字长指令;指令长度等于两个机器字长称为双字长指令.

一个指令系统中:

* 所有指令长度都是相等的称为定长指令字结构,该结构执行速度快,控制简单
* 指令长度随指令功能而异的称为变长指令字结构

## 指令格式分类

### 零地址指令    |	op	|

只有操作码,不需要操作数的指令,如空操作指令、停机指令、关中断指令

零地址指令的运算类指令仅用在堆栈计算机中,通常将要操作的两个操作数隐含地从堆栈中弹出,送到运算器,再将结果隐含地压入堆栈.

### 一地址指令 	|	op	|	A1	|

这种指令有两种:

1. 只有目的操作数的单操作数指令,按A1地址取出操作数,进行op操作后,将结果放回A1地址,如加一、减一、求反、求补
2. 隐含目的地址的双操作数指令,从A1地址取出源操作数,指令可隐含约定另一个操作数由ACC提供,并将结果存入ACC

### 二地址指令	|	op	|	A1	|	A2	|

分别给出目的操作数和源操作数,并将结果存入目的操作数地址.

### 三地址指令	|	op	|	A1	|	A2	|	A3	|

取出A1,A2地址的操作数进行运算,并将结果存入A3地址.

### 四地址指令	|	op	|	A1	|	A2	|	A3	|	A4	|

取出A1,A2地址操作数进行运算,并将结果存入A3地址,A4指出下一条指令地址.

## 指令的寻址方式

### 指令寻址:

指令寻址有两种方式:顺序寻址和跳跃寻址

顺序寻址:通过PC自动+1,形成下一条指令地址

跳跃寻址:通过跳跃类指令,修改PC的值,是其指向修改后的指令地址

### 数据寻址:

数据寻址指如何在指令中表示一个操作数的地址,如何用这种表示得到操作数或计算出操作数的地址.

数据寻址方式较多,所以会在指令字中设置一个字段,指明该操作寻址方式.

## 数据寻址方式

1. 隐含寻址:不明显给出操作数地址,如有的单地址指令中隐含第二个操作数从ACC中取出,ACC对于单地址指令来说就是隐含寻址
2. 立即数寻址:指令中直接给出立即数,也就是操作数本身,不需要寻址,指令执行时间最短
3. 直接寻址:指令中给出操作数真实地址
4. 间接寻址:指令中地址地段给出的地址中存放操作数的地址,并通过该地址指向操作数所在的内存单元.
5. 寄存器寻址:指令中地址码给出寄存器编号,从寄存器取出操作数
6. 寄存器间接寻址:指令地址码给出寄存器编号,并从该寄存器中取出操作数所在地址
7. 相对寻址:指令地址码存放形式地址,将PC的值加上形式地址A形成有效地址,A表示当前指令地址的偏移量.可正可负,用补码表示.相对寻址一般用于转移指令
8. 基址寻址:将CPU中基址寄存器(BR)中的地址,加上地址码中的形式地址A形成操作数有效地址.
9. 变址寻址:将CPU中变址寄存器(IX)中的地址,加上操作码中的形式地址A形成操作数的有效地址.