# Docker

>  将硬件资源比作开发商拥有的一块地，那么物理机就可以看作一栋别墅，而虚拟机则可以看做楼房，容器的作用则相当于在房间中进行隔断，可以最大化利用资源。

## 虚拟化

虚拟化(英语:Virtualization)是一种资源管理技术，是将计算机的各种实体资源，如服 务器、网络、内存及存储等，予以抽象、转换后呈现出来，**打破实体结构间的不可切割的障碍，使用户可以比原本的组态更好的方式来应用这些资源**。这些资源的新虚拟部份是不受现有资源的架设方式，地域或物理组态所限制。一般所指的虚拟化资源包括计算能力和资料存储。

## Docker

> Docker是一个开发，运输和运行应用程序的开放平台。 Docker使您可以将应用程序与基础架构分离， 以便快速交付软件。 

### 优点

使用Docker，您可以像管理应用程序一样管理**基础架构**(OS)。 通过利用 Docker的方法快速发送，测试和部署代码，您可以显着减少编写代码和在生产中运行代码之间的延迟。

容器提供了隔离性，结论是，容器可以为各种测试提供很好的**沙盒环境**。并且，容器本身就具有“标准性”的特征，非常适合为服务创建构建块。Docker的一些应用场景如下:

* 加速本地开发和构建流程，使其更加高效、更加轻量化。本地开发人员可以构建、运行并分享 Docker容器。容器可以在开发环境中构建，然后轻松的提交到测试环境中，并最终进入生产环 境。 开发人员与运维人员进行职责的逻辑分离 
* 能够让独立的服务或应用程序在不同的环境中，得到相同的运行结果。这一点在面向服务的架构和 重度依赖微型服务的部署由其实用。
* 用Docker创建隔离的环境来进行测试。例如，用Jenkins CI这样的持续集成工具启动一个用于测试 的容器。(持续化集成 war 实际部署:jenkins持续化集成 Jenkins + git ) 
* Docker可以让开发者先在本机上构建一个复杂的程序或架构来进行测试，而不是一开始就在生产 环境部署、测试。
* 构建一个多用户的平台即服务(**PaaS**)基础设施 
* 为开发、测试提供一个轻量级的独立的沙盒环境 
* 提供软件即服务(SaaS)应用程序，例如Memcached即服务 
* 高性能、超大规模的宿主机部署(可以很多容器)

> 沙盒:在计算机安全领域，沙盒(英语:sandbox，又译为沙箱)是一种安全机制，为运行中的程序提供的隔 离环境。通常是作为一些来源不可信、具破坏力或无法判定程序意图的程序提供实验之用。

### 集装箱思想

Docker借鉴了标准**集装箱的概念**。标准集装箱将货物运往世界各地，Dock将这个模型运用到自己的设计中，唯一不同的是:集装箱运输货物，而Docker运输软件、应用程序。 

和集装箱一样，Docker在执行上述操作时，**并不关心容器中到底装了什么**，它不管是web服务器，还是数据库，或者是应用程序服务器什么的。所有的容器都按照相同的方式将内容“装载”进去。

Docker也不关心你要把容器运到何方:我们可以在自己的笔记本中构建容器，上传到Registry，然后下载到一个物理的或者虚拟的服务器来测试，在把容器部署到具体的主机中。像标准集装箱一样，Docker 容器方便替换，可以叠加，易于分发，并且尽量通用。

### Docker架构

三部分构成：Client、docker_host、Registry

#### Client（客户端）：用户操作->发送命令

* docker build
* docker pull
* docker run

#### DOCKER—HOST（docker引擎）：解析客户端发送的命令

分两部分：

* Image(镜像)：特殊文件叠加而成，镜像文件从镜像仓库中拉取。
* Containers(容器)：创建容器必须依赖镜像！

#### Registry（镜像仓库）

## Docker命令

* docker运行：`docker run 镜像名`

* 列出本地镜像`docker images`：列出镜像名、版本、id、建立时间、大小

* 查找镜像：`docker search 镜像名`

* 拉取镜像：`docker pull 镜像名[:version]`

  > Docker镜像首页，包括官方镜像和其它公开镜像。Docker Hub上最受欢迎的10大镜像(通过Docker registry API获取不了镜像被pull的个数，只能通过镜像的stars数量，来衡量镜像的流行度。毫无疑问， 拥有最高stars数量的库都是官方库。国情的原因，国内下载 Docker HUB 官方的相关镜像比较慢，可 以使用国内(docker.io)的一些镜像加速器，镜像保持和官方一致，关键是速度块，推荐使用。配置镜像加速器:

* 删除镜像

  ```dockerfile
  1、删除一个镜像
  docker rmi 镜像名/id
  2、删除多个镜像
  docker rmi 镜像名1/id1 镜像名2/id2 ...
  3、删除所有镜像
  docker rmi `docker images -q`
  ```

* 创建容器

  ```
  docker run [options] image command [ARG...] 
  options选项: -i、-t、-d、--name
  -i:交互式容器
  -t:tty，终端
  -d:后台运行，并且打印容器id
  ```

* 进入容器

  ```
  方式一:
  docker attach 容器名称/id  (ps:exit,容器停止)
  eg:docker attach u3
  方式二:
  docker exec -it 容器名称/id /bin/bash (ps:exit,容器不会停止)
  eg:docker exec -it u3 /bin/bash
  ```

* 查看容器

  ```
  docker ps:查看正在运行的容器
  docker ps -a:查看运行过的容器(历史) 
  docker ps -l:最后一次运行的容器
  ```

* 启动/停止容器

  ```
  docker start 容器名称/id 
  docker stop 容器名称/id
  ```

* 获取容器/镜像元数据

  ```
  查看容器/镜像全部信息: 
  docker inspect 容器/镜像
  查看容器/镜像部分信息:
  docker inspect -f='{{.NetworkSettings.IPAddress}}' 容器/镜像 -f:可通过--format代替
  ```

* 删除容器

  ```
  删除一个容器:
  docker rm 容器名/id
  删除多个容器:
  docker rm 容器名1/id1 容器名2/id2 ...
  删除所有容器
  docker rm `docker ps -a -q` 
  PS:无法删除正在运行的容器
  ```

* 查看容器日志`docker logs 容器名/id`

* 文件拷贝

  ```
  如果我们需要将文件拷贝到容器内可以使用cp命令
  docker cp 需要拷贝的文件或目录 容器名:容器目录
  例如:docker cp 1.txt c2:/root
  也可以将文件从容器内拷贝出来
  docker cp 容器名:容器目录 需要拷贝的文件或目录 
  例如:docker cp c2:/root/2.txt /root
  ```

* 目录挂载

  ```
  我们可以在创建容器的时候，将宿主机的目录与容器内的目录进行映射，这样我们就可以通过修改宿主
  机某个目录的文件从而去影响容器。创建容器 添加-v参数 后边为 宿主机目录:容器目录
  docker run -id --name=c4 -v /opt/:/usr/local/myhtml centos
  ```

  